# Cartilha do Palestrante

Gostaríamos de agradecer pelo seu interesse em palestrar e compartilhar
conhecimentos com a comunidade. Nesta cartilha constam todas as informações
necessárias para que a sua apresentação seja bem-sucedida!

Você sabia que o GDG Ribeirão Preto tem este nome pois faz parte do Google
Developers Group? Trata-se de um programa de comunidades locais do Google cujo
objetivo é promover eventos de tecnologia para desenvolvedores. Embora o Google
Developers suporte e reconheça os capítulos GDGs, ele não é o responsável pela
gestão. Somos independentes para organizar o nosso grupo ainda que existam
algumas diretrizes globais como a promoção à diversidade, existência de um
código de conduta e não ter fins lucrativos.

A organização do GDG Ribeirão Preto é composta por duas pessoas e você tem
liberdade para contactar qualquer um de nós, por qualquer meio.

| Nome               | E-mail                       | Telefone        |
|--------------------|------------------------------|-----------------|
| Caio Tarifa        | [caiotarifa@gmail.com](mailto:caiotarifa@gmail.com?subject=Cartilha%20do%20Palestrante) | (16) 98831-1731 |
| Ronaldo Faria Lima | [ronaldo.faria.lima@gmail.com](mailto:ronaldo.faria.lima@gmail.com?subject=Cartilha%20do%20Palestrante) | (16) 98136-5287 | 

Isto posto, vamos falar um pouco sobre a sua apresentação?

## Tempo

Você é o nosso convidado para assistir todo o evento, mas solicitamos
planejar-se para chegar ao local com antecedência de uma hora em relação ao
horário da sua palestra. Ao todo, você terá 45 minutos de palco e é importante
que este tempo seja utilizado e otimizado para que não prejudique a agenda do
evento.

O momento de abrir perguntas para a platéia, caso seja de seu interesse, deve
ocorrer no final da apresentação. Portanto, sinta-se livre para separar o tempo
desejado para esta atividade, embora o recomendado por nós seja algo em torno de
5 minutos.  Placas indicando o tempo restante serão apresentadas na seguinte
ordem: "30 minutos", "15 minutos", "10 minutos", "5 minutos", "1 minuto" e
"fim".

## Slides

Uma boa apresentação é sempre acompanhada por slides acessíveis, concisos e
coerentes, o que nem sempre é uma tarefa fácil. Pensando nisso, organizamos
algumas dicas para você construir uma apresentação incrível. Porém, precisamos
fazer algumas observações técnicas antes: Crie a sua apresentação da forma que
considerar mais conveniente. Caso precise, [nós temos um modelo oficial de
apresentação](https://docs.google.com/presentation/d/1kiZ-MwR4a_QblRsspI6vRd_tVMdPNU7kmxc5YkQPZJ0/edit#slide=id.g4ff79f1114_2_0)
que pode ser copiado e modificado.

Faça sua apresentação na proporção 16:9 (widescreen), com fundo branco e salve
em PDF.  Caso precise utilizar algum recurso externo, tais como som, vídeo,
navegador ou editor de código, faz-se necessário entrar em contato com um dos
organizadores para agendar uma apresentação de teste.

Por uma questão de planejamento, precisamos receber a versão final em PDF da sua
apresentação por e-mail com, no mínimo, 24 horas de antecedência.

Assim, podemos avançar para as 8 dicas sobre como fazer slides eficazes:

* Deixe pra pensar nos slides por último.

* Crie ou use uma identidade visual consistente.

* Pense nas mudanças de tópico.

* Se tratando de texto, menos é quase sempre mais.

* Mostre somente o código suficiente, colorido e com fonte grande.

* Use imagens que otimizem o significado.

* Use a ferramenta máscara para criar focos de atenção nas imagens.

* Reproduza tabelas e gráficos de forma simples.

Quer ir além? [Recomendamos que assista essa palestra da Endeavor Brasil chamada
"Como fazer apresentações inesquecíveis usando o Storytelling", por Joni
Galvão](https://www.youtube.com/watch?v=ZAGhbUSQDf0).

## Oratória

Se você assistiu a palestra recomendada no tópico anterior, deve se lembrar que
o maior medo do ser humano não é morrer, mas falar em público. A notícia boa é
que basta um pouco de prática e você se tornará um orador nato. Nós acreditamos
que é através da oratória que você pode transformar a sua apresentação em algo
inesquecível, digno de uma experiência para toda a vida.

Ter medo é comum, até para os grandes artistas e apresentadores acostumados com
palcos, por que com você seria diferente? Veja como [Lena Souza aborda este tema
em sua palestra para o TEDxBomRetiro entitulada "Do medo à confiança: A tímida
que ama falar em público"](https://www.youtube.com/watch?v=fEZ_u8o6i98).  Para
os aspectos técnicos, temos 7 dicas para você:

* Conheça seu público.

* Conheça o assunto a ser tratado.

* Estabeleça contato visual.

* Sintetize o que irá dizer.

* Evite vícios de linguagem ("aí", "né", "ok", "tá", "vou estar falando"...).

* Evite palavras repetidas ("basicamente", "certo", ...).

* Nunca leia o conteúdo do slide, é o slide que deve complementar você.

Quer ir além? Que tal mais alguns vídeos?

* [Endeavor Brasil: Como Falar em Público? Técnicas de
  Oratória](https://www.youtube.com/watch?v=G_CsArW2NFo)

* [Dicas de Oratória para Falar em
  Público](https://www.youtube.com/watch?v=RmSVHOqlS0I)

* [Mario Sergio Cortella Como Aprendi a Falar Bem Em
  Público](https://www.youtube.com/watch?v=ZnO37EyF6yg)

## Público

Este é o último tópico desta cartilha. Precisamos, portanto, conhecer um pouco
sobre o público que participará deste evento de forma que isso possa influenciar
e direcionar toda a sua apresentação, proporcionando maior alcance do conteúdo e
nivelando conhecimentos.

Este evento tem como foco desenvolvedores de todas as áreas de tecnologia e é
geralmente frequentado por pessoas com diferentes níveis de conhecimento. Ao
mesmo tempo em que houve uma grande divulgação nas instituições de ensino da
cidade, as empresas do setor estão enviando os seus programadores para assistir
a sua palestra. Ainda assim, existe uma minoria proveniente de curiosos,
profissionais da área de marketing e empreendedores que também gostam de
acompanhar tendências, tecnologias e terminologias.

Um público grande como este requer que a palestra seja nivelada por baixo, da
forma mais didática possível. O assunto necessita ser apresentado, discutido e
exemplificado. Utilizar expressões técnicas ou exibir inúmeras linhas de código
certamente fará com que boa parte dos espectadores perca o foco e o interesse.

Para agradar quem possui mais conhecimento, você pode adicionar links ou
referenciar livros na sua apresentação, de forma que o interessado saberá onde
encontrar materiais avançados.

Esperamos que este documento tenha sido objeto de esclarecimento. De qualquer
forma, permanecemos à disposição caso ainda possua alguma dúvida.

Estamos ansiosos pela sua apresentação!

Abraços,
Equipe GDG Ribeirão Preto
